Translator: Anh Thư Trần
Reviewer: Chi Pham
Vì sao Black Lives Matter quan trọng với Mỹ và trên thế giới ?
Black Live Matter- Người da đen đáng được sống
Black Lives Matter là phong trào nhằm kêu gọi sự hành động
Là công cụ để hình dung lại một thế giới
nơi người da màu có thể tự do tồn tại
và tự do sinh sống
Đó là công cụ liên kết để tạo nên sự khác biệt
Tôi sinh ra ở một khu phố được kiểm soát rất chặt
Tôi đã chứng kiến những đứa em trai và em gái mình
liên tiếp bị chặn lại và lục soát bởi những người thi hành công vụ
Tôi nhớ lúc nhà tôi bị lùng sục bất ngờ
Và một trong những câu hỏi thời bé của tôi là tại sao lại như vậy?
Tại sao lại là chúng tôi?
Black Lives Matter sẽ có câu trả lời
Black Lives Matter đưa ra tầm nhìn mới cho những cô gái da màu quanh khắp thế giới
rằng chúng ta xứng đáng có được sự đấu tranh
rằng chúng ta xứng đáng để chính phủ địa phương hành động vì chúng ta
Và chủ nghĩa phân biệt chủng tộc
(Vỗ tay)
...và chủ nghĩa ấy không chỉ xảy ra ở Mỹ
mà thực tế nó đang xảy ra xuyên khắp địa cầu
Cái chúng ta cần hơn bao giờ hết là một bước ngoặc cho quyền của một con người
thách thức chủ nghĩa đang bám rễ trong từng lối sống
(Vỗ tay)
Chúng ta cần sự thay đổi này vì thực tế
trong các vấn đề đang thách thức nhiều nhất hiện nay trên thế giới thì
người da đen là chủ thể của tất cả các việc bất bình đẳng
Tôi nghĩ vấn đề này giống như những việc đang diễn ra thực sự ở lục địa châu Phi
đó là biến đổi khí hậu và làm sao mà
6 quốc gia trong số 10 nước bị ảnh hưởng bởi biến đổi khí hậu
Con người đang quay cuồng bởi thảm họa không đến từ tự nhiên
nó buộc chúng ta phải rời bỏ quê hương tổ tiên của mnh
và rời bỏ nơi mà không có cơ hội để làm cuộc sống khá hơn
Chúng ta cũng thấy thảm họa như là Bão Matthew
gần đây nó đã trút sự tàn phá lên nhiều quốc gia khác nhau
nhưng nó gây nên thiệt hại phần lớn là ở Haiti
Haiti là quốc gia nghèo nhất ở phía Bắc bán cầu
và có người da đen cư trú ở đó
Điều mà chúng tôi nhìn thấy khi ở Haiti đó là
trước khi Bão Matthew ập đến,
những con người nơi đây đang thực sự đối mặt với rất nhiều thử thách
Họ đã quay cuồng với động đất
và với bệnh dịch tả do nhân viên của LHQ mang sang Haiti
đến nay vẫn chưa xóa bỏ được nạn dịch ấy
Thật quá mức tưởng tượng.
Và việc này đáng lẽ đã không xảy ra nếu nước này không có cư dân là người da đen
chúng ta phải nhận thức rõ điều này
Dù cho có những thách thức ấy, nhưng
điều tiếp thêm động lực cho chúng ta đó là,
chúng ta đang thấy một sự liên kết
xuyên lục địa của người châu Phi
họ đang đứng lên, chiến đấu và yêu cầu sự công bằng.
(Vỗ tay)
Vậy thì Alicia,
Cô nói rằng khi người da đen được tự do
tất cả họ được tự do
Cô có thể cho biết điều này nghĩa là gì không?
Vâng. Tôi nghĩ rằng ở đất nước này
chủng tộc và sự phân biệt chủng tộc
có lẽ đã được nghiên cứu trong xã hội, kinh tế và chính trị.
Nhưng cũng có rất ít người thẩm thấu điều này.
Thực tế cho thấy rằng ở Mỹ, sắc tộc
đang trải dài từ người da đen đến người da trắng
Không có nghĩa người có màu da ở giữa không trải qua sự phân biệt chủng tộc
mà nghĩa là màu da bạn càng sáng thì
bạn sẽ thấy khá hơn.
Và khi bạn gần với da màu đen thì
bạn sẽ nhận thấy điều không tốt đẹp gì
Khi chúng tôi nghĩ rằng làm sao để nói lên vấn đề này ở đây
Chúng tôi thường bắt đầu ở một nơi hiếm có sự công bằng
Nơi mà người da trắng có mặt
nếu chúng ta làm gì có lợi cho người da trắng thì
tất cả mọi người sẽ thoải mái tự do
Nhưng sự việc không chỉ như vậy
Chúng ta phải làm rõ vấn đề này tận gốc và
khi giải quyết việc đang diễn ra với cộng đồng người da đen
Điều này hình thành một sự sục sôi, đúng không?
Vậy thì nổi lên còn hơn là lặn xuống.
Để tôi đưa ra một ví dụ
Đó là sự khác biệt về lương bổng
Chúng ta đã từng nghe rằng
phụ nữ chỉ làm ra 78 xu so với 1 đô la của đàn ông
Nhưng đó chỉ là số liệu thống kê cho người da trắng
Còn sự thật là phụ nữ da đen chỉ làm ra 64 xu so với
78 xu mà người da trắng làm ra.
Nếu là phụ nữ Mỹ La Tinh thì chỉ còn 58 xu.
Việc này sẽ đi xuống tồi tệ hơn
Nếu chúng ta nói đến người phụ nữ bản địa
hoặc người phụ nữ chuyển giới
Vậy thì,
Nếu bạn đang nói về những người bị ảnh hưởng nhiều nhất
thì họ ai cũng có quyền hưởng lợi ích và muốn
việc này giảm xuống hơn là
phải chống chọi với những người không mất quyền lợi
Vì vậy tôi rất yêu thích sự sục sôi này
nổi lên
Sự sục sôi như một ly rượu sâm-banh vậy
(Cười)
Ai mà không thích một ly rượu sâm-banh chứ, đúng không nào?
Rượu sâm-banh và sự tự do, đúng chứ?
(Cười)
Chúng ta còn muốn gì hơn nữa?
Vậy thì, chúng ta đã bàn luận vấn đề này rồi
còn vài năm nữa sẽ như thế nào
tôi thậm chí không thể tưởng tượng được
nhưng tôi chắc sẽ có thay đổi
Và tôi biết các bạn đã từng nghe về sự lãnh đạo
Các bạn có muốn chia sẻ về những gì các bạn biết
về thuật lãnh đạo không?
Patrisse, bạn hãy bắt đầu nhé.
À, chúng tôi phải nỗ lực cho việc người da đen là người lãnh đạo
mà chúng tôi đã được thực hành trong nhiều năm qua
(Vỗ tay)
Chúng tôi thấy hàng ngàn người da đen đấu tranh cho sự sống của họ
mà nhận được rất ít thiết bị sự hỗ trợ
Chúng tôi dẩn đầu cho sự chuyển hướng không chỉ về tầm nhìn của mình
mà làm sao cho chúng ta có thể nhận rõ thấy được
Làm sao chúng ta chiến đấu vì mọi người
mà không chỉ chiến đấu vì bản thân?
Và tôi cũng cho rằng
Sự dẫn đầu giống như mọi người trong quí vị
đứng lên vì mạng sống cho người da đen
Đây không chỉ đến và xem trên đây, đúng không?
Đó là làm sao để trở thành người dẫn đầu chiến dịch này
nếu ở nơi làm việc, ở quê nhà của bạn
tin rằng động thái này không phải dành cho mình chúng tôi
mà cho tất cả người da đen, cho tất cả chúng ta
(Vỗ tay)
Còn bạn thì sao, Opal?
Tôi đã từng có ý tưởng hay về sự phụ thuộc lẫn nhau
về làm sao tin tưởng vào đội nhóm của bạn
Tôi có một câu thần chú mới
sau khi 3 tháng trở lại từ chuyến du lịch
đó là hiếm khi người da đen được dẫn đầu nhưng
tôi cảm thấyđiều này quan trọng cho sự dẫn đầu của tôi
và nhóm tôi cho bước lùi cũng như bước tiến.
cho bước lùi cũng như bước tiến.
Tôi học được rằng chúng ta phải hiểu
người khác nhau sẽ có điễm mạnh khác nhau
với nhóm tôi đó là cái cần có để phát triển mạnh mẽ
chúng tôi cho họ được chia sẻ và tỏa sáng
Suốt chuyến du lịch của tôi với tổ chức
mà tôi cùng làm việc chung
Tôi đã thấy nhóm tôi phát triển khi không có tôi
Họ đã có thể lập ra chương trình mới
như là hoạt động quyên góp
Và khi tôi quay trở lại
Tôi đã dành cho họ sự biết ơn và lời ca ngợi
vì họ cho tôi thấy họ có tôi là điểm tựa
và tôi thực sự có họ là điểm tựa của mình
Bạn biết không, trong quá trình du lịch của tôi
Tôi đã được nhắc nhở rằng
triết lý Nam Mỹ của Ubuntu là
tôi ở đây vì bạn
bạn ở đây vì tôi
Và tôi nhận ra sự dẫn dắt của tôi
cả sự cống hiến làm tôi trở thành một phần lớn
trong sự cống hiến mà họ đã làm, đúng không?
Tôi phải nhìn ra, tôi phải thấy rằng
đó là câu thần chú của tôi
"Bình tĩnh và hãy tin tưởng vào đội mình"
Và giờ, bình tĩnh và hãy cám ơn đội mình
Các bạn biết một trong số điều tôi được nghe
trong sự thay đỗi của BLM đó là,
trở thành người dẫn dắt cho sự thay đổi đó
và đây thực là một khái niệm tuyệt đẹp
và tôi nghĩ rằng điều mà phụ nữ thường
mang đến cuộc trò chuyện này về sự dẫn đầu
thật sự rất gắn kết
Còn Alicia thì sao?
Vâng
Bao nhiêu bạn nghe về sự lãn đạo là cô độc?
Tôi nghĩ có một yếu tố cô độc trong sự lãnh đạo
nhưng tôi tin rằng không nhất thiết như thế
Để chúng ta nhìn ra quan điểm là
Có nhiều thứ chúng ta cần phải làm. Một là,
đừng xem người lãnh đạo như vị anh hùng
Chúng ta là những người bình thường nỗ lực đạt điều phi thường
và chúng ta cần được hiểu theo nghĩa này
Điều khác tôi biết về sự lãnh đạo là
sự khác biết giữa sư lãnh đạo và nổi tiếng?
Chúng ta thường giống người nổi tiếng hơn
là người đang cố gắng giải quyết vấn đề.
Cách chúng ta nhìn nhận người nổi tiếng không thay đổi, đúng không?
Chúng ta thích họ ngày này
Chúng ta không thích cái họ mặc vào ngày kia
Mọi ngẫu nhiên đều có vấn đề, đúng không?
Đừng sùng bái người dẫn đầu thì
sẽ có nhiều người dẫn đầu hơn.
Rất nhiều người sợ làm người dẫn đầu
vì họ nhận quá nhiều sự soi mói
Chúng ta thật tàn ác với người dẫn đầu
Điều cuối cùng tôi học được là
không dễ để thành người dẫn đầu như người ta hay nói
Rất khó cân nhắc lựa chọn khi bạn dẫn đầu
khi bạn phải làm điều đúng, thậm chí
mọi người sẽ không thích bạn vì điều đó
Và như vậy đấy.
Tôi nghĩ cách mà có thễ hỗ trợ người dẫn đầu
là hãy nỗ lực với chúng tôi
về mặt chính trị
không phải về mặt cá nhân.
Có những bất hòa nhưng quan trọng chúng ta hãy rèn giũa mỗi ngày
Chúng ta sẽ có sự bất hòa khi không có sự không vừa ý
vì thế chúng ta sẽ cùng đứng lên
Thật tuyệt vời, cám ơn các bạn.
(Vỗ tay)
Vậy các bạn đang làm công việc mà phải
đối mặt với thực tế hung bạo, đau lòng
diễn ra hằng ngày
Điều gì cho các bạn hi vọng và
truyền cảm hứng trong bối cảnh như vậy?
Tôi hi vọng cho tương lại của người da đen
Bởi vì chúng ta đang sống trong xã hội
đang ám ảnh bởi cái chết đau thương của họ.
Chúng ta thấy hình ảnh đau lòng ấy trên màn ảnh
trên dòng thời gian Twitter
dòng thời gian Facebook
nhưng nếu thay vào đó là sự sống của họ thì sao?
Chúng tôi tưởng tượng cộng đồng người da đen
đang sống thịnh vượng. Và,
điều đó truyền cảm hứng cho tôi
Ngày đó, người nhập cư là ngườn cảm hứng
Trên thế giới người nhập cư đang làm điều tốt nhất có thể
để họ có một cuộc sống thịnh vượng.
Hiện tại, có hơn 224 triệu người
đây không phải nơi gốc của họ.
40% dân số này tăng kể từ năm 2000
Điều này nói với tôi rằng
Sự chênh lệch xuyên lục địa này ngày càng tồi tệ hơn
Nhưng có số người có nguồn lực và tiền
để du lịch, để di chuyển
để tằn tiện cho một cuộc sống tốt hơn
và cho gia đình cho và những người yêu thương
Vài người nhập cư
không có trên giấy giờ
Họ là người nhập cư trái phép
Thậm chí còn truyền cảm hứng cho tôi hơn
vì mặc dù xã hội nói rằng không muốn ta ở đây
họ không cần chúng ta ở đây nên
chúng ta bị tổn thương , bị hành hạ, cướp tiền lương
để bị bóc lột và bài trừ chúng ta
Nhiều người họ bắt đầu xây dựng cộng đồng
Tôi thấy đây là sự kết nối cũng còn mới mẻ
của người da đen, người không có giấy tờ
chống lại luật pháp để tồn tại
Đối với tôi đây thực sự là điều lớn lao
và nó truyển cảm hứng cho tôi hằng ngày
Cám ơn các bạn
Alicia còn bạn?
Vậy người trẻ là hiện tại và tương lai,
nhưng người già mới truyền cảm hứng cho tôi
Vì họ là sự thay đổi của quá trình này
Chúng ta biết rằng khi bạn già đi
Bạn có thể hơi cực đoan, khó thay đổi
Nó đang xảy ra với tôi, tôi biết đúng là vậy.
Nhưng tôi bị thuyết phục khi thấy con người
có cách riêng họ suy nghĩ về thế giớ và hành động
họ đủ dũng cảm để lắng nghe những điều mà
chúng ta muốn sống trong một thế giới
có sự công bằng
Tôi cũng bị thuyết phục bởi hành động của người già
khi họ thực hiện sự thay đổi này
Tôi bị thuyết phục bời thấy dùng sức mạnh
và lãnh đạo và nói rằng " Tôi không thắp đuốc
Tôi đang giúp làm sáng ngọn lửa ấy"
(Vỗ tay)
Tôi thích thế
Vâng
Về những hành động thì
thật tuyệt khi ngồi đây lắng nghe các bạn
và chúng tôi bị thuyết phục theo các bạn
nhưng người da đen vẫn chưa được tự do
Vậy thì nếu có một điều mà bạn muốn khán giả
và những người bạn đang xem trên thế giới
thực hiện thì bạn muốn điều gì?
Được rồi, 2 việc nhanh gọn
Đầu tiên gọi Nhà Trắng
Người bảo về nguồn nước đang bị chuyển đi khỏi chiến dịch này
điều đó gây khó khăn cho sự sống của chúng tôi
Điều này gây phức tạo cho sự sống của người da đen
Vì vậy hãy gọi Nhà Trắng và yêu cầu họ ngưng làm việc này
Có những cái thùng chứa và
cảnh sát đang lệnh bắt người nếu chúng tôi nói
(Vỗ tay)
Điều thứ 2 đó là các bạn có thể làm
tham gia vào bất cứ gì
là một phần của điều gì đó
Nhóm, tập hợp tổ chức
không cần phải phi lợi nhuận, bạn hiểu ý tôi chứ
Có nhiều nhó đang hoạt động trong cộng đồng
để đảm bảo mạng sống cho người da đen
Hãy tham gia
Đừng ngồi ghé và bảo họ phải nên làm gì
Hãy làm cùng chúng tôi
Các bạn có muốn thêm gì nữa không
Vậy là ổn rồi chứ. Vậy thì...
Tôi nghĩ tham giam gì đó giống như
nếu bạn cảm thấy thiếu gì đó, hãy bắt đầu
Hãy bắt đầu thôi
Những cuộc hội thoại này chúng tôi đã có
với những người bạn khác
Và sau đó thay vì dừng lại ở bài nói bạn phải
hành động làm gì đó thực sự
Đúng rồi đấy
Ý tôi là, tất cả những gì các bạn đã làm
Các bạn đã bắt đầu điều gì đó và hãy nhìn lại.
Cảm ơn rất nhiều vì đã ở đây với chúng tôi
Cảm ơn bạn.
(Vỗ tay)